Conversamos sobre cinco elementos imprescindíveis para as demonstrações contábeis.
Ativos, passivos, patrimônio líquido, receitas, despesas,
são os nossos cinco elementos cruciais para uma boa elaboração,
ou uma boa análise das demonstrações contábeis.
E entendemos também que balanço patrimonial e demonstração de resultado são as duas principais peças que carregam esses elementos e consegu milagre, elas por si só não conseguem explicar todos os elementos contábeis,
senão com a ajuda de outras peças e vamos começar pela demonstração do resultado abrangente.
Tá bom, pessoal?
Essas demais peças contábeis, elas não terão tanto foco, tanta ênfase como nós fizemos no balanço e na DRE,
porque elas são, digamos que, subsequentes, são consequência, né?
Elas expandem elementos e conceitos, ou seja, os conceitos foram abordados anteriormente.
Votos aí que tenhamos excelentes peças, né?
E que vocês tenham conseguido visualizar bem os conceitos anteriores.
Demonstração do resultado abrangente, tá?
O que nós teremos aqui? Os resultados abrangentes, essa necessidade de conciliação com o resultado do período.
Quais são esses efeitos no patrimônio líquido, né?
Os componentes da DRA, suas relações com o modelo de negócios da empresa, tá?
Como preparar os cuidados na elaboração da DRA, suas relações com o modelo de negócios da empresa, como preparar os cuidados na elaboração da DRA,
pontos de atenção sobre as divulgações, análise de desempenho no período.
Então a DRA, pessoal, ela tem essa característica de expandir aquilo que nós chamávamos de lucro líquido
na demonstração do resultado, tá bem? Lembrandoão o resultado imediato da empresa,
mas já são conhecidos pelos administradores.
Então pensem, por exemplo, uma empresa que tem ali seus benefícios aos empregados, ela tem um plano de benefícios e tudo mais, e aí ela faz a sua análise e ela descobre que ela vai ter um acréscimo enorme
de valores, de benefícios que serão pagos futuros.
Uma empresa que faz a conversão das suas demonstrações contábeis
e nota ali determinadas variações relevantes, ou seja,
são coisas que não estão acontecendo de forma imediata agora na estrutura da empresa, mas eu sei que futuramente, quando eu for pagar esses benefícios, eu vou ter uma maior saída de caixa, eu sei que futuramente, quando eu for incorporar esses benefícios aqui desse investimento, eu vou ter variações em virtude de efeito cambial, de conversão das demonstrações.
Ou seja, se eu já tenho conhecimento de algo, por que eu vou varrer para debaixo do tapete?
Pelo contrário, os investidores querem perceber isso.
É um elemento de risco para quem toma decisão sobre a empresa
e o resultado abrangente é fundamental para isso.
Assim sendo, pessoal, a DRA é uma mutação que ocorre no patrimônio da empresa
e não podem ser, claro, transações com os sócios da companhia.
Então, o resultado abrangente compreende o resultado da companhia
e eleva isso para circunstâncias, ele abrange outras circunstâncias
que não necessariamente estão ali naqueles conceitos de receita, de custo, de despesa administrativa.
Nós veremos aqui algumas situações.
Então, eu posso ter reserva de reavaliação quando eu tenho saldo.
A reavaliação não é permitida no nosso país.
Ela é permitida, aqui tem uma curiosidade, para as normas internacionais.
Normas internacionais permitem reavaliação de ativos.
Só que o nosso país, o Brasil, não permite reavaliação de ativos.
Então, é uma divergência entre a norma internacional,
inclusive a nossa tradução da norma diz que pode sim ter reavaliação de ativos
desde que permitido por lei, só que a nossa lei não deixa.
Além disso, ganhos e perdas atuariais, falei com vocês,
exatamente o nosso exemplo, plano de pensão com benefício definido, tem todo um CPC de benefícios a empregados,
então, peraí, mudou a métrica, tudo mais e tal, as premissas, eu tenho que pagar mais,
só que não é agora, não é hoje, mas eu já sei, então muda a visão abrangente que eu tenho do negócio.
Além disso, ganhos e perdas derivados na conversão das demonstrações contábeis de operações no exterior.
Para por aí? Não, tem mais coisa.
O que nós podemos entender?
Ganhos e perdas na remensuração de ativos financeiros, operações financeiras.
Então, quando eu tenho uma certa complexidade de operação, mais que isso, vai sim trazer consequências.
Novamente, não é futurologia, não é querer adivinhar o futuro,
mas sim, eu tenho documentos, eu tenho contratos, eu tenho termos,
eu tenho estudos, eu tenho análises que eu vou ter que pagar mais.
Assim como eu tenho ganho ou perda de instrumento de rede,
avaliação patrimonial, quando eu tenhoo de rede, avaliação patrimonial,
quando eu tenho um ajuste de avaliação patrimonial decorrente disso. Ou seja, pessoal, sim, eu tenho um custo maior, eu vou ter aqui um determinado benefício,
eu vou ter uma determinada despesa, inclusive efeitos tributários sobre essas operações,
tudo isso eu levo para demonstração do resultado abrangente, tá bom?
Olhando na nossa Renner, né?
Acho que todo mundo agora está bem próximo da companhia, né?
Talvez quando olhem, né? Quando vocês visualizem aqui o lucro líquido, né?
Já lembrem lá do nosso 1,196, né?
O nosso lucro de 1 bi da Renner em 2024.
Então, todo mundo bem próximo da empresa,
isso é interessante.
Então vejam como é legal, quando nós pegamos uma companhia para analisar, pegamos uma companhia
para mergulhar ali nas suas demonstrações financeiras, nós nos tornamos muito próximos
do que é esse modelo de negócios. E essa é a vida dos analistas, por exemplo.
Tem muito analista de mercado que acompanha de perto as demonstrações financeiras
e conhece como ninguém a companhia.
Então isso faz parte e é importante, seja como contadores, seja como consultores,
seja como profissionais, conhecermos a empresa que nós estamos trabalhando,
prestando serviço, desenvolvendo uma determinada solução.
Então temos o lucro da empresa, o que ela ajusta aqui?
Rede de fluxo de caixa, que conversamos,
os impostos relacionados com esse rede,
e ela também ajusta o acumulado de conversão e correção monetária
por hiperinflação.
Então isso aqui tem uma norma específica que trata de hiperinflação.
Isso por quê, pessoal?
Porque a Lojas Renner tem negócios na Argentina.
E a Argentina, aqui nesse momento da demonstração, passa por uma situação chamada hiperinflação
e que muda a característica de alguns elementos no balanço patrimonial.
E é claro, aqui como nós estamos falando do consolidado da Renner,
vejam no consolidado da Renner, inclusive isso aqui repercutindo na controladora,
afinal ela assume isso para ela, nós temos ajustes acumulados de conversão.
Então isso aqui mostra que elementos que não necessariamente são despesas,
são resultado desse período, mas que eu tenho ciência
e que vão impactar o negócio da companhia em algum momento futuro.